---
layout: default
title: MN01
---

## Metadata

- **Nummer:** MN2
- **Titel (Pāli):** Sabbāsavasutta
- **Titel (dansk):** Alle gæringer
- **Kilder konsulteret:** #Sujato #Bodhi #Horner #Suddhāso #Lie #Analayo #Nisabho/Kovilo
- **Oversætter:** HVH
- **Udgiver:** Forlaget Karuna
- **Oprettet:** 20260701
- **Seneste revision:** 20260707

# **Et kort resume**

---

# **Introduktion til suttaens opbygning og de centrale begreber**

---
# MN Sabbāsavasutta - Alle gæringer

Således har jeg hørt det. Engang opholdt Den Velsignede sig i Sāvatthī i Jetavana, i Anāthapiṇḍikas kloster (_ārāma_). 
Der tiltalte han munkene således: “Munke," 
"Ærværdige Herre" svarede munkene. 
Den Velsignede sagde da: 
"Jeg vil undervise jer, munke, i fremgangsmåden[^1] for tilbageholdenhed[^2] i forhold til alle gæringer[^3]. Lyt til dette; fokuser grundigt; jeg vil tale.” 
"Ja, ærværdige Herre" svarede munkene.

Den Velsignede sagde dette: 
"Gæringernes ophør er for den som ved, munke, for den som ser, siger jeg, 
ikke for den som ikke ved, ikke for den som ikke ser. 
Og for den der ved hvad, munke, for den der ser hvad, siger jeg at gæringerne ophører? [Betydningen af] grundigt fokus og overfladisk fokus[^4]. For den der har et overfladisk fokus, munke, opstår de endnu ikke‑opståede gæringer, og de allerede opståede gæringer tiltager; men for den der har grundigt fokus, munke, opstår ikke‑opståede gæringer ikke, og de opståede gæringer standses[^10] (_pahīyanti_).

Der er, munke, gæringer, der skal standses ved at se (_dassanā pahātabbā_), der er gæringer, der skal standses ved tilbageholdenhed (_saṁvarā pahātabbā_), der er gæringer, der skal standses ved brug (_paṭisevanā pahātabbā_), der er gæringer, der skal standses ved udholdenhed (_adhivāsanā pahātabbā_), der er gæringer, der skal standses ved undgåelse (_parivajjanā pahātabbā_), der er gæringer, der skal standses ved fjernelse (_vinodanā pahātabbā_), der er gæringer, der skal standses ved udvikling (_bhāvanā pahātabbā_).

## 1. Gæringer, der skal standses ved at se 
(_Dassanāpahātabbaāsava_)

Og hvilke, munke, er de gæringer, der skal standses ved at se? Her, munke, har den ulærde almindelige person (_assutavā puthujjano_), som ikke har set de ædle (_ariyā_), som er ukyndig i de ædles lære (_ariyadhamma_), som ikke er oplært i de ædles lære, som ikke har set de sande mennesker (_sappurisā_), som er ukyndig i de sande menneskers lære (_sappurisadhamma_), som ikke er oplært i de sande menneskers lære — ikke forstået, hvilke ting der bør bringes i fokus (_manasikaraṇīya_), og ikke forstået, hvilke ting der ikke bør bringes i fokus. Idet han ikke forstår, hvilke ting der bør bringes i fokus, og ikke forstår, hvilke ting der ikke bør bringes i fokus, bringer han de ting, der ikke bør bringes i fokus, i fokus, men de ting, der bør bringes i fokus, bringer han ikke i fokus.

Og hvilke, munke, er de ting, der ikke bør bringes i fokus, og som han bringer i fokus? De ting, munke, ved hvis fokus ikke-opstået **sansegæring**[^6] (_kāmāsava_) opstår, og opstået sansegæring vokser; ikke-opstået **tilblivelsesgæring**[^7] (_bhavāsava_) opstår, eller opstået tilblivelsesgæring vokser; ikke-opstået **uvidenhedsgæring**[^8] (_avijjāsava_) opstår, og opstået uvidenhedsgæring vokser — disse er de ting, der ikke bør bringes i fokus, og som han bringer i fokus.

Og hvilke, munke, er de ting, der bør bringes i fokus, og som han ikke bringer i fokus? De ting, munke, ved hvis fokus ikke-opstået sansegæring ikke opstår, eller opstået sansegæring standses; ikke-opstået tilblivelsesgæring ikke opstår, eller opstået tilblivelsesgæring standses; ikke-opstået uvidenhedsgæring ikke opstår, eller opstået uvidenhedsgæring standses — disse er de ting, der bør bringes i fokus, og som han ikke bringer i fokus.

For ham, som bringer de ting, der ikke bør bringes i fokus, i fokus, og som ikke bringer de ting, der bør bringes i fokus, i fokus, opstår ikke-opståede gæringer, og opståede gæringer vokser.

Han retter da et overfladisk fokus (_ayoniso manasi karoti_) mod spørgsmål som: 'Var jeg til i fortiden? Var jeg ikke til i fortiden? Hvad var jeg i fortiden? Hvordan var jeg i fortiden? Efter at have været hvad, blev jeg til hvad i fortiden? Vil jeg blive til i fremtiden? Vil jeg ikke blive til i fremtiden? Hvad vil jeg blive i fremtiden? Hvordan vil jeg blive i fremtiden? Efter at have været hvad, vil jeg blive til hvad i fremtiden?' Eller også er han nu, i den nuværende tid, indadtil tvivlrådig (_kathaṅkathī_): 'Er jeg? Er jeg ikke? Hvad er jeg? Hvordan er jeg? Dette væsen (_satto_) — hvorfra er det kommet? Hvorhen vil det gå?'

Idet han [således] anvender et overfladisk fokus, opstår hos ham en af de seks anskuelser (_diṭṭhi_): 'Jeg har et 'selv' (_attā_)' — denne anskuelse opstår hos ham som sand og fast; eller 'jeg har intet selv' — denne anskuelse opstår hos ham som sand og fast; eller 'ved selvet erkender jeg selvet' — denne anskuelse opstår hos ham som sand og fast; eller 'ved selvet erkender jeg ikke-selvet' — denne anskuelse opstår hos ham som sand og fast; eller 'ved ikke-selvet erkender jeg selvet' — denne anskuelse opstår hos ham som sand og fast; eller også har han denne anskuelse: 'Dette mit selv, som taler, som føler, som her og der erfarer modningen af gode og dårlige handlinger (_kamma_) — dette mit selv er bestandigt, varigt, evigt, ikke undergivet forandring, og vil forblive netop således i al evighed.' Dette kaldes, munke, at gå ind i anskuelse, anskuelsens tætte skov, anskuelsens vildnis, anskuelsens forvrængning, anskuelsens vaklen, anskuelsens lænke (_diṭṭhisaṁyojana_). Bundet af anskuelsens lænke, munke, bliver den ulærde almindelige person ikke befriet fra fødsel, alderdom og død, fra sorger, klager, smerter, sindets lidelser og fortvivlelser; 'han bliver ikke befriet fra lidelse (_dukkha_),' siger jeg.

Men den lærde ædle discipel (_sutavā ariyasāvako_) — som har set de ædle, som er kyndig i de ædles lære, som er velskolet i de ædles lære, som har set de sande mennesker, som er kyndig i de sande menneskers lære, som er velskolet i de sande menneskers lære — forstår, hvilke ting der bør bringes i fokus, og forstår, hvilke ting der ikke bør bringes i fokus. Idet han forstår, hvilke ting der bør bringes i fokus, og forstår, hvilke ting der ikke bør bringes i fokus, bringer han ikke de ting, der ikke bør bringes i fokus, i fokus, og han bringer de ting, der bør bringes i fokus, i fokus.

Og hvilke, munke, er de ting, der ikke bør bringes i fokus, og som han ikke bringer i fokus? De ting, munke, ved hvis fokus ikke-opstået sansegæring opstår, eller opstået sansegæring vokser; ikke-opstået tilblivelsesgæring opstår, eller opstået tilblivelsesgæring vokser; ikke-opstået uvidenhedsgæring opstår, eller opstået uvidenhedsgæring vokser — disse er de ting, der ikke bør bringes i fokus, og som han ikke bringer i fokus.

Og hvilke, munke, er de ting, der bør bringes i fokus, og som han bringer i fokus? De ting, munke, ved hvis fokus ikke-opstået sansegæring ikke opstår, eller opstået sansegæring standses; ikke-opstået tilblivelsesgæring ikke opstår, eller opstået tilblivelsesgæring standses; ikke-opstået uvidenhedsgæring ikke opstår, eller opstået uvidenhedsgæring standses — disse er de ting, der bør bringes i fokus, og som han bringer i fokus.

For ham, som ikke bringer de ting, der ikke bør bringes i fokus, i fokus, og som bringer de ting, der bør bringes i fokus, i fokus, opstår ikke-opståede gæringer ikke, og opståede gæringer standses.

Han retter et grundigt fokus (_yoniso manasi karoti_) mod: 'Dette er lidelse (_dukkha_),' 'dette er lidelsens opståen (_dukkhasamudaya_),' 'dette er lidelsens ophør (_dukkhanirodha_),' 'dette er den vej, der fører til lidelsens ophør (_dukkhanirodhagāminī paṭipadā_).' Idet han [således] anvender et grundigt fokus, opgives hos ham tre lænker (_saṁyojana_) — anskuelsen om et eksisterende selv (_sakkāyadiṭṭhi_), tvivl (_vicikicchā_), og fastholden ved regler og ritualer (_sīlabbataparāmāsa_). Disse kaldes, munke, gæringer, der skal standses ved at se.
## 2. Gæringer, der skal standses ved tilbageholdenhed 
(_Saṁvarāpahātabbaāsava_)

Og hvilke, munke, er de gæringer, der skal standses ved tilbageholdenhed? Her, munke, lever en munk, idet han grundigt reflekterer[^9], med tilbageholdenhed i forhold til synssansen (_cakkhundriyasaṁvara_). For den, der lever uden tilbageholdenhed i forhold til synssansen, munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende (_vighātapariḷāhā_); for den, der lever med tilbageholdenhed i forhold til synssansen, opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke. Idet han grundigt reflekterer, [lever han] med tilbageholdenhed i forhold til høresansen (_sotindriyasaṁvara_) … med tilbageholdenhed i forhold til lugtesansen (_ghānindriyasaṁvara_) … med tilbageholdenhed i forhold til smagssansen (_jivhindriyasaṁvara_) … med tilbageholdenhed i forhold til følesansen (_kāyindriyasaṁvara_) … med tilbageholdenhed i forhold til sindet som sans (_manindriyasaṁvara_). For den, der lever uden tilbageholdenhed i forhold til sindet som sans, munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende; for den, der lever med tilbageholdenhed i forhold til sindet som sans, opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke.

For den, der lever uden tilbageholdenhed, munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende; for den, der lever med tilbageholdenhed, opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke.

## 3. Gæringer, der skal standses ved brug 
(_Paṭisevanāpahātabbaāsava_)

Og hvilke, munke, er de gæringer, der skal standses ved brug? Her, munke, idet han grundigt reflekterer, bruger en munk klædningen (_cīvara_): 'Kun for at afværge kulde, for at afværge hede, for at afværge bid af klæg, myg, vind, sol og krybdyr, kun for at tildække det, der bør skjules af skam (_hirikopīna_).'

Idet han grundigt reflekterer, bruger han almisseføden (_piṇḍapāta_): 'Ikke til fornøjelse, ikke til beruselse, ikke til udsmykning, ikke til pynt, men kun til dette legemes ophold og opretholdelse, til forhindring af skade, til støtte for det rene liv (_brahmacariya_), [med tanken:] Således vil jeg afværge den gamle følelse (_vedanā_) og ikke lade en ny følelse opstå, så jeg kommer videre i en dadelfri og behagelig tilværelse.'

Idet han grundigt reflekterer, bruger han boligen (_senāsana_): 'Kun for at afværge kulde, for at afværge hede, for at afværge bid af klæg, myg, vind, sol og krybdyr, kun for at fjerne årstidens farer og for at kunne glæde sig ved ensomhed (_paṭisallāna_).'

Idet han grundigt reflekterer, bruger han medicin og lægemidler for den syge (_gilānappaccayabhesajjaparikkhāra_): 'Kun for at afværge opståede, sygdomsbetingede smerter, for den højeste frihed for lidelse.'

For den, der ikke bruger dem, munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende; for den, der bruger dem, opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke. Disse kaldes, munke, gæringer, der skal standses ved brug.

## 4. Gæringer, der skal standses ved udholdenhed 
(_Adhivāsanāpahātabbaāsava_)

Og hvilke, munke, er de gæringer, der skal standses ved udholdenhed? Her, munke, er en munk, idet han grundigt reflekterer, tålmodig (_khama_) over for kulde, over for hede, over for sult og tørst, over for bid af klæg, myg, vind, sol og krybdyr, over for ondskabsfulde og sårende ord, og han er af den natur, at han udholder opståede kropslige følelser, der er smertefulde, skarpe, stikkende, bitre, ubehagelige, uvelkomne og livstruende.

For den, der ikke har udholdenhed, munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende; for den, der har udholdenhed, opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke. Disse kaldes, munke, gæringer, der skal standses ved udholdenhed.

## 5. Gæringer, der skal standses ved undgåelse 
(_Parivajjanāpahātabbaāsava_)

Og hvilke, munke, er de gæringer, der skal standses ved undgåelse? Her, munke, undgår en munk, idet han grundigt reflekterer, en vild elefant, han undgår en vild hest, han undgår en vild okse, han undgår en vild hund; slanger, stubbe, tornekrat, huller, afgrunde, latriner og spildevandspøle. Sad han på et sådant upassende sted (anāsana), færdedes han i et sådant upassende område (agocara) eller omgikkes han sådanne dårlige venner, ville kloge brødre i det hellige liv (sabrahmacārī) tro, at han befandt sig i en dårlig situation. Dette sted, dette område og disse venner undgår han, idet han grundigt reflekterer.

For den, der ikke undgår [disse], munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende; for den, der undgår [dem], opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke. Disse kaldes, munke, gæringer, der skal standses ved undgåelse.

## 6. Gæringer, der skal standses ved fjernelse 
(_Vinodanāpahātabbaāsava_)

Og hvilke, munke, er de gæringer, der skal standses ved fjernelse? Her, munke, underholder en munk ikke en opstået sanselig tanke (_kāmavitakka_), idet han grundigt reflekterer, men opgiver den, fjerner den, gør ende på den, lader den forsvinde; [han underholder ikke] en opstået ondsindet tanke (_byāpādavitakka_) … en opstået voldelig tanke (_vihiṁsāvitakka_) … [men opgiver] igen og igen opståede dårlige, usunde tilstande (_pāpaka akusala dhamma_), idet han ikke underholder dem, men opgiver dem, fjerner dem, gør ende på dem, lader dem forsvinde.

For den, der ikke fjerner [dem], munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende; for den, der fjerner [dem], opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke. Disse kaldes, munke, gæringer, der skal standses ved fjernelse.

## 7. Gæringer, der skal standses ved udvikling 
(_Bhāvanāpahātabbaāsava_)

Og hvilke, munke, er de gæringer, der skal standses ved udvikling? Her, munke, udvikler en munk, idet han grundigt reflekterer, oplysningsfaktoren opmærksomhed (_satisambojjhaṅga_), som hviler på afsondrethed (_viveka_), som hviler på lidenskabsløshed (_virāga_), som hviler på ophør (_nirodha_), som munder ud i at give slip (_vossaggapariṇāmi_); idet han grundigt reflekterer, udvikler han oplysningsfaktoren undersøgelse af fænomener (_dhammavicayasambojjhaṅga_) … oplysningsfaktoren energi (_vīriyasambojjhaṅga_) … oplysningsfaktoren henrykkelse (_pītisambojjhaṅga_) … oplysningsfaktoren sindsro (_passaddhisambojjhaṅga_) … oplysningsfaktoren koncentration (_samādhisambojjhaṅga_) … oplysningsfaktoren sindsligevægt (_upekkhāsambojjhaṅga_), som hviler på afsondrethed, som hviler på lidenskabsløshed, som hviler på ophør, som munder ud i at give slip.

For den, der ikke udvikler [dem], munke, ville der opstå gæringer, der er pinefulde og brændende; for den, der udvikler [dem], opstår disse gæringer, der er pinefulde og brændende ikke. Disse kaldes, munke, gæringer, der skal standses ved udvikling.

---

Når, munke, hos en munk de gæringer, der skal standses ved at se, er standset ved at se; de gæringer, der skal standses ved tilbageholdenhed, er standset ved tilbageholdenhed; de gæringer, der skal standses ved brug, er standset ved brug; de gæringer, der skal standses ved udholdenhed, er standset ved udholdenhed; de gæringer, der skal standses ved undgåelse, er standset ved undgåelse; de gæringer, der skal standses ved fjernelse, er standset ved fjernelse; de gæringer, der skal standses ved udvikling, er standset ved udvikling — da kaldes denne munk: 'en, der lever i tilbageholdenheden i forhold til alle gæringer (_sabbāsavasaṁvarasaṁvuto_), han har afskåret begæret (_taṇhā_), smidt lænken (_vivattayi saṁyojanaṁ_), og har ved fuld indsigt i hovmod (_mānābhisamaya_) gjort ende på lidelsen.'"

Dette sagde Den Velsignede. Glade fryder de munke sig over Den Velsignedes ord.

_Sabbāsavasuttaṁ afsluttet, det andet._

---

## Noter til det videre arbejde

Dette er en rå, tekstnær arbejdsoversættelse — ikke en færdig dansk tekst. Nogle terminologiske valg er **kun midlertidige** og bør afklares som konceptnoter, ligesom med _upādāna_:

- **āsava → "gæring"**: *afklaret*. Oprindeligt oversat som "indstrømning" (parallelt til Bodhis "taint/influx" og Sujatos "defilement"), men efter en længere afklaring (se [[āsava]]) rettet til "gæring" — et procesord, der undgår den uafklarede retningsproblematik ved "ind-strømning" (ind eller ud?), har dækning i kommentartraditionens billede af den gærede/lagrede drik, og undgår at sammenblande *āsava* med *taṇhā*/*kilesa* begrebsligt. Se [[āsava]], [[kāmāsava]], [[bhavāsava]] og [[avijjāsava]] for den fulde begrundelse.
- **manasikaraṇīya / manasikāra → "(det der) bør bringes i fokus" / "fokus"**: _afklaret_. Oprindeligt oversat som "omhu", men rettet til at følge samme term som _yoniso/ayoniso manasikāra_ (afsnit 2, se [[yoniso manasikāra]]), da de to begreber er del af samme sammenhængende forklaringsenhed (afsnit 1-2 hænger direkte sammen) og bygger på samme pali-rod (_manasikaraṇīya_ er et gerundiv af _manasikaroti_). Rettelsen løser samtidig den oprindelige bekymring om tunge, gentagne formuleringer.
- **vighātapariḷāhā → "pinefulde og brændende"**: sammensat udtryk (vighāta = "ødelæggelse/kval", pariḷāha = "brændende feber/ophidselse"); den gentagne formel i afsnit 2–7 kunne muligvis forkortes til ét fast dansk udtryk.
- **sambojjhaṅga → "oplysningsfaktor"**
- **satto → "væsen"**, **kathaṅkathī → "tvivlrådig"**: standardvalg, ingen særlige overvejelser.

Alle gentagne formler (afsnit 2's sanserække, afsnit 6's tankerække, afsnit 7's opvågnenledsrække) er skrevet fuldt ud efter samme princip som i MN1 — ingen forkortelser med "…osv."

De to varianttilføjelser fra kildeteksten (_sabbāsavasaṁvarasuttaṁ_, _acchecchi → acchejji_, _vivattayi → vāvattayi_, _tibbānaṁ → tippānaṁ_, _ca → cāti_) er ikke indarbejdet i selve teksten, men kan tilføjes i noteapparatet, hvis det følger samme praksis som MN1.

---

## Indtale‑manus

[pauser, markeringer, tempoangivelser osv.]

## Noter
[pariyāya](../../01-terminologi/pariyāya)
[saṁvara](../../01-terminologi/saṁvara)
[^1]: [[pariyāya]][pariyāya](../../01-terminologi/pariyaya)
[^2]: [[saṁvara]]
[^3]: [[āsava]]
[^4]: [[yoniso manasikāra]]
[^6]: [[kāmāsava]]
[^7]: [[bhavāsava]]
[^8]: [[avijjāsava]]
[^9]: [[paṭisaṅkhā yoniso]]
[^10]: [[pahīyati]]
